---
title: 2022 年读书感悟
---

<!-- markdownlint-disable -->

<style>
.post-title {
  display: none !important;
}
.posts-expand {
  padding-top: 0px !important;
}
h4{
  margin-bottom: 0px !important;
}
</style>

<h4 id="悉达多">《悉达多》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。智慧是不能言传的，悉达多在尘世中经历、感受和反思之后，最终得以觉悟。

<h4 id="如何阅读一本书">《如何阅读一本书》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然读了不少书，但都是被动阅读。和大多数人一样每次都从第一页开始，甚至连目录都不看一眼。这本书将阅读分为了循序渐进的四个阶段：

1. 基础阅读
2. 检视阅读
3. 分析阅读
4. 主题阅读

主动的阅读需要在阅读之前提出四个问题：

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理?
4. 这本书跟你有什么关系？

除了这些以外，对于不同类型的书籍，书中还给出了不同的阅读方法，值得多次回味。

<h4 id="硅谷钢铁侠">《硅谷钢铁侠》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马斯克是一个偏执狂梦想家。可能很多人会认为他在说大话，觉得他运气好，但是单凭他坚定的想法和努力的态度，他的成功就不是偶然。

> 我们这个时代的精英，几乎全都扑在了互联网上。

<h4 id="焦虑的人">《焦虑的人》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一群焦虑却善良的人，因为一起荒唐的抢劫案而敞开心扉，每个人背后都有一个温暖的故事。有很多出人意料的转折，仔细一想还是因为自己有偏见。

<h4 id="毛泽东选集">《毛泽东选集》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刚看完纸质版，微信读书就上线，导致没做多少笔记。看完毛选，对毛主席的敬佩程度又上了一个台阶。书中关于革命的战术和战略，有意无意地被应用于当今各大企业，不管是小米还是华为，都能从中看到毛选的思想。

<h4 id="从偶然到必然">《从偶然到必然》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟地平线也是使用 IPD (Integrated Product Development) 这套产品开发的模式、理念与方法。从这本书中，可以学到不少相关的名词和概念。

> 传统 IPD 依然是坚实的基础，适合传统硬件和嵌入式软件；IPD 进一步发展就是敏捷。

<h4 id="苦难辉煌">《苦难辉煌》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感谢彬彬赠书，赶着在国庆看完。书中的内容通俗易懂，让我对那段时期有了更深刻的了解，对共产党坎坷的成长之路多了几分敬佩。虽然豆瓣上有人说这本书治学不严谨，但我觉得瑕不掩瑜。

<h4 id="小米创业思考">《小米创业思考》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雷总系统梳理了几十年的创业心理路程，能看出来雷总也是毛主席的粉丝，将毛选中的很多思想都借鉴到了创业之路上。

<h4 id="华为销售法">《华为销售法》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这本书让我对 TO B 有了更加深刻的理解。TO B 更像是行军打战，客户永远是第一位，面对更加强大的竞争对手（友商），我们应该如何向对手学习，并且战胜对手。毛选早已给了答案。

> 先僵化、再固化、再优化