---
article: false
title: 2021 年读书感悟
comment: false
contributors: false
editLink: false
lastUpdated: false
pageInfo: false
sidebar: false
---

<!-- markdownlint-disable -->

<script>
  export default {
    mounted: function() {
      /* 隐藏默认 title */
      document.getElementsByClassName('page-title')[0].style.display = 'none';
      /* page 页面居中不受 sidebar 影响 */
      document.getElementsByClassName('page')[0].style.padding = '60px 0px 32px 0px';
    },
  }
</script>

<!-- markdownlint-restore -->

## Google 工作法

去年和李志飞一对一聊过，对谷歌的气氛和工作环境很感兴趣。作者给出了一些很实用的建议，可以尝试一下，比如：

> 我想了解你的工作内容，可以让我在旁边参观一下吗？

我就非常想在大佬的旁边观察一下。

## 原则

花了大半个月听完的一本书，书中列举了很多原则。作者到现在还坚持每天发一条原则，这点毅力确实让人佩服，但是很多原则还是缺少感同身受。抄一条自己最认同的原则：

> 人人都有长处和短处，人人都能在生活中扮演重要的角色。大自然塑造万事万物皆有目的。

## 禅与摩托车维修艺术

书中主要讲了作者骑着摩托车载着儿子克里斯，与同行的约翰夫妇一起旅行的故事。随着旅行的进行和对斐德洛的思想的整理，作者才发现原来斐德洛就是患有精神分裂症的自己，也是因为儿子才出的院。在旅行的过程中提到的一些生活的道理让人感受颇深，比如欲速则不达。

## 围城

钱钟书应该挺幽默的吧？特别是方鸿渐和鲍小姐吃饭的那一段，太经典了。有人说：看完围城还想结婚的话，说明时机真的到了。果然我该结婚了！

## 简约至上

简约四策略：删除、组织、隐藏和转移。虽然是交互设计相关的书，但是在设计架构或者写代码时，也非常受用。

## 操作系统导论

虚拟化和并发相关的章节读的比较认真，关于各种互斥锁的介绍非常详细。还得再补补多线程相关的知识。

> 教育的真正要点是让你对某些事情感兴趣，可以独立学习更多关于这个主题的东西，而不仅仅是你需要消化什么才能在某些课程上取得好成绩。

## 工程学

时常标榜自己是一位语音工程师，看完这本书才知道自己对工程的了解太浅薄了。书中阐述了工程学的前世今生和发展趋势，工程学必将在未来科学研究中发挥基本作用。

## 给青年的十二封信

上大学那会就看过这本书，彼时的我也还是一名青年。走出象牙塔，走向十字街头之后再看这本书又是另一种感觉。作者以朋友的角度同读者交流，给青年的读者一些人生的建议，非常受用。比如，劝青年眼光要深沉；劝青年要下定决心读书；劝青年既要运动，也要静下来感受。

> 站在十字街头的人们，尤其是你我们青年，要时时戒备十字街头的危险，要时时回首瞻顾象牙之塔。

## 浮生六记

沈复可以说是封建社会男子的代表了。懦弱不敢违抗父命，三天挣的不够一天吃的，说是做生意，却一路游山玩水，寻花问柳。让我对他的印象就只保留在中学课文《童趣》上吧。

## 钢铁是怎样炼成的

保尔是一名伟大的共产党员，从他的身上看到了中国无数先烈为了共产主义前赴后继的身影。小学生必读课外书之一，若我还是一名小学生，我能看懂吗？

## 野草

看得有些压抑，又略带幽默。最终只记得两株树了，一株是枣树，还有一株也是枣树。

## 无规则游戏

美国撤军，阿富汗总统下台，塔利班以掩耳不及迅雷之势再次占领喀布尔，并获得了执政权。希望这次不再将这个国家推向另一个极端。

> 阿富汗的历史就像一个钟摆，近几十年来，钟摆的每一次摆动，都将这个国家推向了另一个极端。

## 未来简史

有很大篇幅和三年前的今天读完的《人类简史》相似。前面部分的内容读起来有些压抑，因此读得较快。比较喜欢第十一章数据主义中关于处理方式的探讨，特别是如今疫情席卷全球，分散式处理是否还占优势？

> 因为至少在这个科技加速改变的时期，分散式数据处理的效果就是比集中式数据处理更好。

> 专制使用集中式处理，而民主则喜欢分散式处理。

## 史蒂夫·乔布斯传

发布会前夕看完了这本乔布斯的传记，感叹天才总是与众不同。能够保持源源不断的创新能力，创造了一系列硬件和软件产品，还涉及电影产业，真是让人敬佩。性格方面就不做评价，毕竟天才总是与众不同。

## 投资远航

作者是微博、雪球大 V，对医药行业算是研究得比较透彻。关注作者挺长时间了，很敬佩作者持续学习的能力，故买来拜读。

## 穿越平行宇宙

虽然也听说过宇宙大爆炸，但是从未有过深入的了解。这本书用通俗的文字，深刻探讨了宇宙的过去和未来，真是让人大开眼界。不知道人类何时才能再在这个领域跨出一大步。

## 小狗钱钱

特别通俗易懂的理财书。目前的我虽然知道要分配收入，要定投基金，但是一直没有行动。总是觉得自己一个月的收入刚刚够花，等过了这段时间再说，于是一直没能实践 72 法则。下定决心这个月就开始理财吧！

> 天下难事，必作于易。天下大事，必作于细。

## 呐喊

小时候课本里面一篇篇经典的课文原来都是出自这里，故乡、孔乙己、社戏等等。鲁迅希望通过呐喊，来唤醒旧中国长期封建统治下麻木的国民。

## 彷徨

和《呐喊》相比稍微晦涩了不少，主要是因为里面大量使用了倒叙的写作手法，只有静下心来才能读懂。急功近利的我大部分章节都是先通过搜索引擎，了解整个故事的脉络后，再细细品读。

## 简爱

最近跟着女朋友看了两部剧，里面都提到了简爱小姐和罗切斯特先生。虽然简爱和罗切斯特的爱情足够让人向往，但是相比较于反抗精神的代表人物简爱，“逆来顺受”的海伦更让我敬佩。

> 只要你下决心去努力，你就会成为你所向往的人。

## 被讨厌的勇气

人的烦恼皆源于人际关系。我们不断向前迈进并不是为了与谁竞争，价值在于不断超越自我。了解了阿德勒心理学中的目的论，有机会再看看弗洛伊德心理学中的原因论。

## 这里是中国

以前总觉得西北地区特别荒凉，看完才知道原来那里才是最美的地方，遗憾的是微信读书上这些图片的分辨率太低。去过九寨沟才深刻理解到，纸上得来终觉浅，有机会一定要去青海湖和青岛看看。

## 你就是孩子最好的玩具

最好的育儿方式就是把孩子当成朋友对待，与孩子建立平等的关系，并且在孩子需要的时候提供必要的帮助。情感引导的本质就是允许孩子自由轻松地表达情感，而不受任何压抑或否定。

## 人生的智慧

如何才能够幸福地度过一生，叔本华给出了他的答案。里面有几点甚是赞同，比如幸福有赖于身体健康、精神富有才是真正的富有、高智商的人反而不合群。

> 人生就像钟摆，总是徘徊都痛苦和无聊之间。

## 我与地坛

高中学这篇散文的时候，并没有太多的感觉，也许是那会年少懵懂。这次在地铁上带着降噪耳机，边听边看，书中每一篇散文都让我感触颇深。史铁生对生命的思考、对母亲和奶奶的愧疚、对年少时朋友的怀念等等，都描写得非常生动，当然思有为读得也很棒。

## 呼兰河传

和《城南旧事》一样，都是以一个小女孩的视角来叙述童年时期的所见所闻。读到《火烧云》那一段的时候，童年的记忆瞬间就用上心头，想起了小时候那无忧无虑的日子。让我印象深刻的是团圆媳妇和冯歪嘴子，他们都是旧社会受害者，而施害者又是那么的无知和愚昧。
