---
title: 2020 年读书感悟
---

<!-- markdownlint-disable -->

<style>
.post-title {
  display: none !important;
}
.posts-expand {
  padding-top: 0px !important;
}
h4{
  margin-bottom: 0px !important;
}
</style>

<h4 id="新型冠状病毒感染防护">《新型冠状病毒感染防护》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今年是第一次在北京而不在家过年，却赶上了新型冠状病毒，也没想到今年第一本看完的<del>“书”</del>小册子是关于病毒的感染防护。2003 年非典没有什么感觉，可能是离北京太远，也可能是当时消息没这么灵通，这几天已经思考人生好几回了。六七天不出门，公司的年假也延长了，很有可能即将半个月不出门，不给社会添麻烦就是做贡献了。愿大家平安！

<h4 id="小王子">《小王子》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本科的时候看了同名的电影，感触不是很深。这两天闲得慌，看了李继宏的译本。看了前面介绍作者的生平，反而读起来更有意思。感觉成年人的世界就是充满了权势、金钱和虚荣心，反倒是小孩子纯洁的心灵更加可贵。小王子和玫瑰花之间的故事也有点像爱情，同样优秀或者更加优秀的人多得是，你唯一不同的就是有我们共同的回忆，我给你浇过水，给你清理过虫子。

<h4 id="从一到无穷大">《从一到无穷大》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影响了吴军一生的书，他也把这本书推荐给了他的女儿。书名中的“一”表示这就是一本科普书，如果是初中或者高中那会看可能效果更好，里面很多知识高中或者大学时都学过了。其中第五章用旋转坐标轴来演示时间和空间转换比较有意思，但是还是不够深入。

<h4 id="聪明的投资者">《聪明的投资者》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炒股投资的技术性确实没有想的那么复杂，但是需要学习投资而不是投机，不要妄想预测市场波动。股票部分的收益，可以在很大程度上弥补大幅通货膨胀所造成的购买力的损失，前提是要学会预测和控制自身的行为。上班族可以将购买股票的资金的 90% 投入指数基金，而将剩余的 10% 用于自己挑选股票。看完这本书算是入门了，也在支付宝上尝试买点基金，先学着控制自己的情绪吧。

<h4 id="自控力">《自控力》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自控力即控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。压力越大自控力越差，只有通过锻炼才能提高自控力。要直面自身欲望，但不要付诸行动。这半年来忙于毕业设计和实习，看完这本书的时间竟拖了这么长，真是莫大的讽刺。

<h4 id="老人与海">《老人与海》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老人独自在海上与大鱼拼搏，最终将其捕杀，然而在归途中却遭遇鲨鱼群，虽然老人奋力杀死几条鲨鱼，然而捕杀的大鱼也被啃食得只剩下骨头。不甘失败的老人展现出了一副不畏艰辛、勇往直前的态度，即使最终得到的只是一副大马林鱼的骨架，但是他成功地证明了自己。

<h4 id="了不起的盖茨比">《了不起的盖茨比》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;”每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的哪些优势。“很多人都认为这本书隐喻了美国梦的破灭，盖茨比通过非法贩卖私酒逆袭，希望可以用金钱挽回富家女黛西，但最后却为此丢掉了性命。眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

<h4 id="房思琪的初恋乐园">《房思琪的初恋乐园》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林奕含说过，这是一本关于小女孩爱上诱奸犯的小说。李国华的思想是畸形的，只能通过优美的文字来填补。这个社会存在许多如伊纹和房思琪般的受害者，微博上关于家暴和性侵的新闻层出不穷，只希望这个社会能够出台更加健全法律，家长能够注重孩子的性教育，避免出现此类问题。

<h4 id="动物农场">《动物农场》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;政治寓言，农场的动物们在猪的带领下赶走了农场主人，可是猪最后却站起来了，像农场主一样压迫其他动物。起义前创立的“七戒”也一步步被破坏践踏，最终彻底抛弃。

<h4 id="局外人">《局外人》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人生在世，永远也不该演戏作假。默尔索是一个很真实的人，但是让身边的局外人看来就是冷漠无情，从而决定了司法人员的立场，将默尔索判处死刑。虽然杀人偿命天经地义，但是人们却丝毫不关心他的犯罪过程，而只关注他在日常生活中的表现。这也能看出在看待问题时，大家更注重于自己感兴趣的内容，而不是重要的内容。

<h4 id="穿越计算机的迷雾">《穿越计算机的迷雾》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一本豆瓣评分 9.0 的计算机科普书，适合文科生阅读。花了几个小时浏览了一遍，感觉前面几章的内容不如《编码》，后面讲到现代通用计算机部分算是有些收获，例如 JPEG 图像压缩算法的原理和光纤的发明。

<h4 id="杀死一只知更鸟">《杀死一只知更鸟》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读起来非常过瘾的一本小书，作者以一个小女孩的角度描写了妹妹斯科特、哥哥杰姆与小伙伴迪尔之间的童年生活。书中描写的大部分人物都是温和善良的，比如怪人拉德利。爸爸阿迪克斯更是教育家的典范，他说过：“在这个世界上，杰姆最先看的人是我，然后才去看别人，我一直努力让自己活得堂堂正正，能够直视他的目光。”

<h4 id="1984">《1984》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“战争即和平，自由即奴役，无知即力量”。如果说这本书前半部分描写的爱情还能让我看到一丝希望，那么后半就只剩下无尽的黑暗了。书中描写的大洋国让我联想到了文革时期，人与人之间只有出卖与背叛。豆瓣上很多读者在 18 年改宪当天纷纷留言，虽然这个国家和社会还是存一定的不足之处，但是又有哪个国家是完美的呢？美国在抗疫期间的表现就是最好的证明。而且这本书的存在也证明了我们一直在进步！

<h4 id="叫魂">《叫魂》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了加害竞争对手而虚构的故事，被各个阶层用来作为中伤他人的权力，最终愈演愈烈，直到身居高位的大臣告诉弘历这是一桩错误的案件。对于弘历来说，叫魂和腐败的汉文化窃取满洲的品德，哪一种危险对他更为真实呢？

<h4 id="人性的弱点">《人性的弱点》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全书的内容可以总结为一点，那就是多站在对方的角度去考虑问题，在对方心情愉悦的情况下达到自己的目的。虽然书中提及的很多原则都简洁明了，但是全部做到还是很困难的。

<h4 id="苏菲的世界">《苏菲的世界》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是一本能让人读懂并且愿意读下去的西方哲学史书，小主人公席德的父亲写了一本关于哲学史的书作为席德十五岁的生日礼物，书中便是描写了苏菲跟着艾伯特学习哲学的故事，苏菲在学习哲学的过程中逐步发现自己原来只不过是书中的人物。这本书非常适合入门哲学，若也能在我十五岁时看到就好了。

<h4 id="程序员之禅">《程序员之禅》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作为一名程序员，我们应该如何管理自己的情绪？如何提升自己的专注力和效率？作者给出了很好的见解，很喜欢书中的一句话就是：

> 别忘了自己还是初学者的那些日子，或者如果你目前就是个初学者，请坚守这份新人情怀。你所学到的远远不够。如果你已经是个专家了，不妨每天也把自己当成初学者，坚持以初学者的心态来对待技术问题。

<h4 id="城南旧事">《城南旧事》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不愧是经典，读起来朗朗上口，而且勾起了很多童年的回忆，那确实是一段很美好的时光。

> 夏天过去，秋天过去，冬天又来了，骆驼队又来了，但是童年却一去不还。

<h4 id="计算机是怎样跑起来的">《计算机是怎样跑起来的》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看过作者的《程序是怎样跑起来的》，感觉是不错的科普书。由于最近在复习操作系统相关的内容，于是花了点时间浏览一遍，对 CPU 的中断机制有了更好的理解。

<h4 id="单核工作法图解">《单核工作法图解》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;番茄工作法的进阶，每天列出五项核心任务，然后将闹钟调到下一个大于二十五分钟后的整点，只专注于这一项任务。列任务属于全景模式，专注属于单核模式。但是刚入职场，目前还无权安排自己工作的优先顺序，不太容易在工作中实践。目前容易做到的是每天下班之前开始一项新的任务，这样就会有服务生效应，第二天早上则不用思考如何开始一天的工作。

<h4 id="代码整洁之道">《代码整洁之道》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最近在写一些业务相关的代码，看到了前辈遗留下来的注释代码和死代码。由于自己本身就有强迫症，看完这本书能找到很多共鸣。例如变量名要简洁，函数要短小，该删的代码就赶紧删掉，不要在文件头写名字和修改信息相关的内容等等。豆瓣上很多人说这本书比较适合 Java 和 C#，有空还是看看《代码大全》吧！

<h4 id="垃圾回收的算法与实现">《垃圾回收的算法与实现》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这本书买了四五年，却在京东读书上读完了。书中不仅介绍了标记清除算法、标记压缩算法、引用计数算法、复制算法等，还介绍了这些垃圾回收算法在 Python 等语言中的实现。读的过程中总感觉这些算法很熟悉，原来是之前在读《代码的未来》时，对垃圾回收算法感兴趣才买的这本书。

<h4 id="编程珠玑">《编程珠玑》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这本书讲了很多算法方面的内容，包括代码的调优。工作踩了一些坑后再看这些书，在很多方面都会感同身受。最近在用 pytorch 复现 nnet1 中的模型，在噪声场景下总是差一截，后来静下心去分析网络结构才发现 nnet1 用的激活函数是 Sigmoid，而我用的是 RELU。书中有两句话很受用：

> 程序员的主要问题与其说是技术问题，还不如说是心理问题：他不能解决问题，是因为他企图解决错误的问题。

> 专业的调试人员永远也不会忘记，无论系统的行为乍看起来多么神秘莫测，其背后总有合乎逻辑的解释。

<h4 id="沧浪之水">《沧浪之水》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一周前组里开了复盘大会，有人的 PPT 上提到了“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”，想起了小袁同学刚入职场那会也和我提到过这句话和这本书。最近让我感触颇深的一件事情是身边的党员连如实交党费都做不到，有一个月交四十的，也有一个季度交三十的，我在他们的安排下也只按月薪税后八千来交，作为共产主义接班人的我们还任重道远。周六花了一天时间刷完了《隐秘而伟大》，我觉的这个世界上不仅仅需要顾耀东这样的人，也需要池大为。

<h4 id="数学之美">《数学之美》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很早之前就买了这本书，也看了一大半，卡在隐马尔可夫模型那一章，原本很多看不懂的内容现在却是如此的熟悉。书中介绍了很多经典的算法，只能算是数学在语音识别、自然语言处理和搜索等领域的应用吧。之前总觉得自己这几年来也没学会啥，其实就是因为自己太熟悉自己了，士不别三日，如何刮目相看？

<h4 id="跑步圣经">《跑步圣经》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非常专业的一本书，对于马拉松爱好者应该有挺大的帮助。书中提到一个人的精力有限，擅长游泳的跑步运动员较少，我感觉还是游泳更加适合我。跑步和游泳训练很多方面都是相通的，比如长距离应该匀速进行。

> 总是以相同的速度跑相同的距离，获得的训练效果会比较不好。

<h4 id="水中训练">《水中训练》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一本适合自由泳进阶的书籍，介绍了抓水、抱水、推水、提臂和入水延伸的动作与时机，还给出了日常训练的计划，和之前师兄给的建议如出一辙。接下来就是参考书中的内容，日复一日地慢慢练习了。

<h4 id="Kaldi 语音识别实战">《Kaldi 语音识别实战》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年初在深蓝学院上了几门课，认识了陈果果老师，听说出了一本关于 Kaldi 的书，就赶紧买来看看。看了一年，同时阅读了十来篇书中的参考文献，除了神经网络部分，几乎每一页都有笔记，甚至还找到了几十处笔误。真幸运自己入这一行不久，就有如此详细的指导书，还记得在微众银行实习的时候，遇到问题根本不知道从何下手，现在各种脚本算是挺熟练了。

<h4 id="一只特立独行的猪">《一只特立独行的猪》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看书名还真不知道这本书讲的啥。这本书集结了王小波各种杂文，有他对各种社会现象的看法和几篇他为小说写的序言。其中有一篇讲的是一只特立独行的猪，不甘心过着人类为它设置好的生活，最终逃离人类的束缚。王小波真是一个才华横溢的人，文字语言朴实幽默，背后还能包含他对生活和生命的思考。想到自己之前写博客的时候，很简单的东西都描述不好，真是汗颜。

> 保存在文化遗产里的智慧让人尊敬，而活在人头脑里的智慧更让人抱有无限的期望。

<h4 id="月亮与六便士">《月亮与六便士》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个证券经纪人抛妻弃子，从伦敦跑到巴黎追求绘画梦想。在穷困潦倒即将病死之际，一位善良的朋友将其接回家中精心照料。为了满足他那连自己都厌恶的欲望，最终还得朋友家破人亡，但是他毫不在乎。后来他自我流放到南太平洋的孤岛塔希提，在那里遇到了包容的阿塔，并且与绘画为伴，度过了余生。他是一位绘画天才，他不在乎身边的一切，包括环境与别人的看法。他的作品最终得到了世界的认可，但是如果没有身边那些善良的人，他可能在巴黎就病死了。