---
title: 2018 年读书感悟
---

<!-- markdownlint-disable -->

<style>
.post-title {
  display: none !important;
}
.posts-expand {
  padding-top: 0px !important;
}
h4{
  margin-bottom: 0px !important;
}
</style>

<h4 id="智能时代">《智能时代》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;春节快乐~这本书科普了大数据目前的应用，举了不少例子。传统行业 + 新技术 = 新行业，这个新技术在以前是电，现在是大数据和人工智能，我们应该尽量让自己成为那 2% 的人；社会动荡的平息需要一两代人的时间，因为一两代人的时间正好可以把那批人淘汰掉。

<h4 id="幻夜">《幻夜》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和《白夜行》很像的一本书，只不过美冬比雪穗更加冷酷无情，整部小说剧情怎么也无法让人产生同情。但是有趣的是，很多人都认为这是《白夜行》的续集，就是雪穗假扮的美冬，由于失去了亮司的爱情她也失去了最后的人性与弱点。只能说最悲哀的还是水原雅也，陷得太深。

<h4 id="‘研’磨记">《‘研’磨记》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以说是很有缘分了，在科研感到迷茫的时候正好发现这本书。作者是斯坦福的计算机博士，讲述了他从博一到博六这六年来的科研之路，不管是博一到博三的迷茫还是博四到博六的文思如泉涌，都能让人感同身受，祝贺他最后还是跟从了自己的内心并且将人类的知识边界向外拓宽。原来牛校的博士也有和我这个菜鸟一样的迷茫，有机会会再拜读一下原版~

<h4 id="拆掉思维里的墙">《拆掉思维里的墙》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成功学的书看了不少，看完这本后确实也有不少激情和思考，感觉说的都挺对。但是看到豆瓣上的评论都不是很喜欢这本书，可能这就是成功学类的书的套路吧！确实看完激情过后就啥都不剩了。让我印象最深的还是“坏的开始等于成功的三分之一”，感觉自己现在做事情都是想一开始就做的最好，这确实要改。毕竟吴恩达在 DeepLearning 的课程里也说过，先撸一个简单的模型出来，再慢慢调。一开始就做到最好是不可能的！

<h4 id="腾讯传">《腾讯传》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这本书将腾讯成立二十年以来的历史娓娓道来，对前期创业的坎坷与曲折的描写仿佛让人置身其中，QQ、QQ 秀、QQ 空间等一些列的产品的成功真的不是靠抄袭和偶然得来的，马化腾确实是一个很优秀的产品经理，同时其他创业合作者每个人在自己的岗位上都是一段传奇，也让我了解了这些低调的大牛。不过在 3Q 大战之后，这本书的内容就仅仅是介绍腾讯的业务，不知道是因为业务太多没办法详细说还是这本书已经拖了几年了要赶紧出版。

<h4 id="人工智能">《人工智能》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不突破少样本，无监督的学习，我们也许就永远无法实现人类水平的人工智能”。AI 科普方面挺好的书，让我对深度学习有了更多的思考；书中后半部分关于 AI 时代人类的教育和学习也值得我们去思考。有机会学习 AI 相关内容也算是挺幸运的，让我们拭目以待深度学习如何携手大数据引领第三次 AI 热潮吧！

<h4 id="异类">《异类》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成功 = 天时 + 地利 + 人和。一个人的成功离不开他所处的时代，他所处的环境和他个人的努力。“异类” 是那些获得特殊机遇之人——是那些耐心等待，当机遇到来就当仁不让把握住机遇的人们。个人既然不能改变天时，那就尽量改变地利，例如去到更好的环境。同时 10000 小时定理也很重要，只要准备足够充分，当机遇来临时才能把握住机遇！

<h4 id="阿里巴巴：天下没有难做的生意">《阿里巴巴：天下没有难做的生意》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让天下没有难做的生意是阿里巴巴的愿景，也是我对这家公司印象最深刻的地方。这本十年前的书，讲述了马云的奋斗史，让我更加了这个互联网狂人，让我能站在电子商务的角度去看互联网的发展史。收获很大，不过相比较于《腾讯传》，这本书的篇幅多了不少，废话也多了不少。

<h4 id="见识">《见识》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来想学习一下股票，看到网上推荐这本书。由于是吴军写的，于是直接买了纸质版的，虽然和预期中的不符，但是也学习到了不少知识。人生就是做减法、第一份工作不要太在乎工资等等这些观点都是我最近所困惑的事情，看到书上和自己的想法很相近，感到很惊讶！最后关于投资观和交流水平部分有点浅尝辄止。总之以后少做一些只有短期利益的事情，要多多投资自己。

<h4 id="人类简史">《人类简史》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以算是很棒的历史科普书籍了，特别是农业革命、资本主义教条这两部分的内容，让我这个不太喜欢历史的人也读的津津有味，了解了资本主义的形成，股票的历史和为什么欧洲能够在那么短的时间内成长起来，甚至有能力侵略我们。有机会可以读读社会主义相关的书籍。

<h4 id="我眼中的末代皇帝">《我眼中的末代皇帝》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中秋节去图书馆呆了一会，看到末代皇帝这几个字就把这本书拿来看看。看了一半都没看到多少关于溥仪的描写，确实是标题党，不过作者口中的皇宫生活确实给我补充了电影末代皇帝之外更多的内容。在溥仪溥杰两兄弟忙着复辟的时候，作者能喊出"宁为华夏之孤魂，弗为伪帝之贵戚！"，还是让人很佩服的。最后的感悟就是，果然一个人的成就和他从小所处的环境有很大的关系！

<h4 id="我的人生哲学">《我的人生哲学》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“做人从早起起”，这本书描写的都是作者那个年代的日常小事，但是现在看来完全不过时，内容很有意思。不过梁实秋先生的人生哲学，还是稍微不太接地气，毕竟那个时代的大 V，生活当然和普通人不一样啦。

<h4 id="大败局">《大败局》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;创新创业课的张老师推荐了这本书，由于之前看过吴晓波的《腾讯传》，所以凭借兴趣就拜读了一下《大败局 Ⅰ》和《大败局 Ⅱ》。两本书记录了改革开放 20 多年以来(下册出版于 2007 年)，19 家企业的失败之路。吴晓波总结为三点：

1. 普遍缺乏道德观和人文关怀；
2. 对规则和秩序缺乏必要的尊重；
3. 缺乏职业精神。

恩格斯说过：原始资本积累的每一步都充满血腥。早期的企业很容易在混乱的市场中完成资本的积累，但是谁又能像宗庆后这样从混乱的保健品行业中抽身而出，进而做饮料果奶。后期的企业驰骋商场，在和政府部门打交道的时候却无能为力，甚至不了解不遵守游戏规则，最终导致企业的失败更加让人惋惜。

<h4 id="海底捞你学不会">《海底捞你学不会》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“食而弗爱，豕交之也；爱而弗敬，兽畜之也。”张勇就凭借这么简单的信念打下了海底捞王国，但是又如孙子所说：人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。为什么其他餐饮业的管理者怎么也挖不来学不来？张勇的管理思想确实值得揣摩，同时也很期待海底捞规模更大甚至走出国门之后的表现。有空确实得去吃一顿海底捞体验一下~

<h4 id="雷军传">《雷军传》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“小米和 OPPO VIVO 有什么区别？小米有米粉！”以前对于雷军的了解仅限于他是武大的，他在金山呆过，他创办了小米，还有就是 Hello Thank you！看完这本书我才了解他原来这么厉害，离开金山后居然后投资过这么多企业，而且这些企业后来都还发展得不错。虽然他说站在风口让猪飞起来，但是如果不是他在互联网行业浸淫多年，又怎么能抓住浪潮呢？果然机会都是留给有准备有梦想的人的！I have a dream, too.

<h4 id="高效阅读">《高效阅读》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一直想读一些关于阅读方面的书籍，毕竟自己很多书看完后都不太会用自己的话描述一遍。以前看《如何阅读一本书》，由于有点晦涩也没看完，这本书看起来内容比较少，就先尝试一下。这本书介绍了一种叫做共振阅读的方法，通过这种方法来与作者达到共鸣。首先看书的封面，问问自己想从这本书中获得什么；其次别看目录，用一两分钟过一遍，记下感兴趣的地方；然后画三栏表格绘制曲线，带着问题去阅读；最后制定行动计划，总之就是要有输出。虽然并不赞同这种方式适用于所有类型的书籍，但是带着目的去读书，在读书前先浏览一遍我觉得这个对我应该挺有帮助的，最后也就只能通过写写读书感悟来输出啦！三栏表格有机会也要试一试~

<h4 id="沉思录">《沉思录》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古罗马的帝王哲学家几千年前写的书，虽然有些内容看起来有点像现代的鸡汤文，但是其中很多对人生的思考至今还是很受用，感叹身居帝王之位的人居然还能经常思考人生。不过值得吐槽的就是，何怀宏的转译太晦涩了，根本达不到信达雅，有机会可以参考一下梁实秋先生的译本。

<h4 id="创京东">《创京东》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读完这本书感觉刘强东和张勇其实有很多地方挺像的，做人有原则讲诚信，对手下有感情，然后就是把用户体验做到极致。这本书让我更加了解刘强东和京东的成长历程，京东的愿景是让生活变得更简单，不管是211限时达还是后来的白条，都是很不错的想法和执行力。唯一可惜的就是没有八卦一下“京东”这个名字的由来。

<h4 id="九败一胜">《九败一胜》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以前对王兴和美团都不太了解，原来他还是校内网的创始人，他的创业之路是如此坎坷又有趣。很佩服王兴总是能够找到一个很好的创业方向，并且都能做的有声有色。书中关于阿蒙森和斯科特的故事也很有感悟，“在一个未知领域朝着一个目标前进，做好充足准备，同时不管外界环境好坏，不管所谓运气好坏，不怨天不尤人，我们坚持我们的计划，每天前进一些”，或许这也是王兴领导美团走向成功的秘诀。最后记录一下美团的愿景：连接人与商户。

<h4 id="万历十五年">《万历十五年》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以万历十五年为起点，引出了万历皇帝、张居正、申时行、海瑞、戚继光和李贽。结合最近看的大败局，真觉得潜规则这种东西很奇妙，人性更加奇妙，没有绝对的好人和坏人。张居正是可以比肩商鞅的伟大改革家，可是他也贪；海瑞是清官，水至清则无鱼，他漠视潜规则，大家都怕他，所以这种人就只能当成信仰；申时行则介于这两人之间，戚继光也没有我想象的那么完美。书中关于李贽部分的内容略有争议，感觉他的思想太超前，确实不太适合那个时代。突然想起和珅和纪晓岚那段关于贪官的对话，也算是总结了不少书中的内容吧！

<h4 id="知的资本论">《知的资本论》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一次听说知的资本论是在吴军的书上，原来他也给这本书做了序。增田宗昭对社会和创业的思考很大部分能解决我最近的困惑，还是需要时不时跳出自己所处的环境去看看。就像张广老师说的：我们身边的人都觉得拼多多很 low，但是人家就是做起来了。我想相比较于快手抖音这类软件也是如此，创业主要还是需要发现大部分用户的痛点，不要忽略长尾效应，然后解决这个痛点。最后引用一下书中的两句话：
> 我们一直身处河中，不知不觉习惯了水流，对上游过来的东西不再抱有疑问。

> 效率不等于幸福。